अत्रे: पुत्रतया पुरा त्वमनसूयायां हि दत्ताभिधोजात: शिष्यनिबन्धतन्द्रितमना: स्वस्थश्चरन् कान्तया ।
दृष्टो भक्ततमेन हेहयमहीपालेन तस्मै वरा-नष्टैश्वर्यमुखान् प्रदाय ददिथ स्वेनैव चान्ते वधम् ॥ १॥
सत्यं कर्तुमथार्जुनस्य च वरं तच्छक्तिमात्रानतंब्रह्मद्वेषि तदाखिलं नृपकुलं हन्तुं च भूमेर्भरम् ।
सञ्जातो जमदग्नितो भृगुकुले त्वं रेणुकायां हरेरामो नाम तदात्मजेष्ववरज: पित्रोरधा: सम्मदम् ॥ २॥
लब्धाम्नायगणश्चतुर्दशवया गन्धर्वराजे मना-गासक्तां किल मातरं प्रति पितु: क्रोधाकुलस्याज्ञया ।
ताताज्ञातिगसोदरै: सममिमां छित्वाऽथ शान्तात् पितु-स्तेषां जीवनयोगमापिथ वरं माता च तेऽदाद्वरान् ॥ ३॥
पित्रा मातृमुदे स्तवाहृतवियद्धेनोर्निजादाश्रमात्प्रस्थायाथ भृगोर्गिरा हिमगिरावाराध्य गौरीपतिम् ।
लब्ध्वा तत्परशुं तदुक्तदनुजच्छेदी महास्त्रादिकंप्राप्तो मित्रमथाकृतव्रणमुनिं प्राप्यागम: स्वाश्रमम् ॥ ४॥
आखेटोपगतोऽर्जुन: सुरगवीसम्प्राप्तसम्पद्गणै-स्त्वत्पित्रा परिपूजित: पुरगतो दुर्मन्त्रिवाचा पुन: ।
गां क्रेतुं सचिवं न्ययुङ्क्त कुधिया तेनापि रुन्धन्मुनि-प्राणक्षेपसरोषगोहतचमूचक्रेण वत्सो हृत: ॥ ५॥
शुक्रोज्जीविततातवाक्यचलितक्रोधोऽथ सख्या समंबिभ्रद्ध्यातमहोदरोपनिहितं चापं कुठारं शरान् ।
आरूढ: सहवाहयन्तृकरथं माहिष्मतीमाविशन्वाग्भिर्वत्समदाशुषि क्षितिपतौ सम्प्रास्तुथा: सङ्गरम् ॥ ६॥
पुत्राणामयुतेन सप्तदशभिश्चाक्षौहिणीभिर्महा-सेनानीभिरनेकमित्रनिवहैर्व्याजृम्भितायोधन: ।
सद्यस्त्वत्ककुठारबाणविदलन्निश्शेषसैन्योत्करोभीतिप्रद्रुतनष्टशिष्टतनयस्त्वामापतत् हेहय: ॥ ७॥
लीलावारितनर्मदाजलवलल्लङ्केशगर्वापह-श्रीमद्बाहुसहस्रमुक्तबहुशस्त्रास्त्रं निरुन्धन्नमुम् ।
चक्रे त्वय्यथ वैष्णवेऽपि विफले बुद्ध्वा हरिं त्वां मुदाध्यायन्तं छितसर्वदोषमवधी: सोऽगात् परं ते पदम् ॥ ८॥
भूयोऽमर्षितहेहयात्मजगणैस्ताते हते रेणुका-माघ्नानां हृदयं निरीक्ष्य बहुशो घोरां प्रतिज्ञां वहन् ।
ध्यानानीतरथायुधस्त्वमकृथा विप्रद्रुह: क्षत्रियान्दिक्चक्रेषु कुठारयन् विशिखयन् नि:क्षत्रियां मेदिनीम् ॥ ९॥
तातोज्जीवनकृन्नृपालककुलं त्रिस्सप्तकृत्वो जयन्सन्तर्प्याथ समन्तपञ्चकमहारक्तहृदौघे पितृन्यज्ञे क्ष्मामपि काश्यपादिषु दिशन् साल्वेन युध्यन् पुन:कृष्णोऽमुं निहनिष्यतीति शमितो युद्धात् कुमारैर्भवान् ॥ १०॥
न्यस्यास्त्राणि महेन्द्रभूभृति तपस्तन्वन् पुनर्मज्जितांगोकर्णावधि सागरेण धरणीं दृष्ट्वार्थितस्तापसै: ।
ध्यातेष्वासधृतानलास्त्रचकितं सिन्धुं स्रुवक्षेपणा-दुत्सार्योद्धृतकेरलो भृगुपते वातेश संरक्ष माम् ॥
११॥